no No início da década de sessenta,
a lei quatro mil quinhentos e seis de sessenta e quatro, em seu artigo trinta,
tornou expressamente isento do Imposto de Renda, isentas dos impostos de renda.
Melhor dizendo As associações, como os senhores, podem verificar comigo,
eh trazendo uma série de de requisitos, né?
Pra que isso de fato pudesse ser aplicado,
dentre eles a não remuneração de seus dirigentes,
a aplicação integral dos seus recursos na manutenção,
desenvolvimento dos objetivos sociais, enfim, dentre outros,
que os senhores podem verificar na tela, então, em na década de sessenta e quatro?
Ah as associações ganharam, né?
Essa esse esse status de isento do imposto de renda Todavia
Ah essas transferências, né?
Que nós mencionamos, anteriormente de jogadores de futebol, de atletas,
de futebol!
Eh as operações que eram que são relacionadas em torno, né?
Dessas eh dessas sessões aí de direitos federativos de atletas?
Ela de fato sempre causou bastante? Eh? Eh
dificuldade da Receita Federal em conceber essa
isenção do imposto de renda dessas associações,
tanto verdade que o próprio legislador,
lá no ano de mil novecentos e noventa e sete trouxe a seguinte disposição
na lei nove mil quinhentos e trinta e dois de noventa e sete.
Fica revogada a isenção concedida em virtude do artigo trinta
da lei de sessenta e quatro que nós mencionamos anteriormente
as entidades que se dediquem às seguintes atividades e ela
diz expressamente lá no inciso quatro de prática desportiva,
de caráter profissional.
Ou seja, de imediato as associações perderam o status de isentas, né?
Do Imposto de Renda lá no ano de noventa e sete.
Logo em seguida foi inserido,
através de uma medida provisória o parágrafo único
e diz o seguinte o disposto neste artigo não
elide a fruição conforme o caso de imunidade ou
isenção por entidade que se enquadrar nas condições do
artigo doze ou do artigo quinze dessa mesma
lei que nós vamos verificar também agora o que
diz o artigo quinze da Lei nove mil quinhentos e trinta e dois de noventa e sete?
Consideram-se isentas as instituições de caráter filantrópico, recreativo,
cultural e científico e as associações civis
que prestem os serviços para os quais houverem
sido instituídas e os coloquem à disposição do grupo de pessoas a que se destinam,
sem fins lucrativos, pessoal.
Essa parte final do artigo quinze.
Ela, ao meu ver, já seria o bastante pra dizer que olha bom,
eu embora o clube de futebol não esteja expressamente, eh previsto, né,
no âmbito do artigo quinze, né?
Pra ensejar essa essa essa isenção do Imposto de Renda
tal qual acontecia na legislação de sessenta e quatro,
ela é bastante suficiente pra
e entender que o clube de futebol não poderia
ser tributado no imposto de renda uma vez que
ele já possui essa finalidade de associação com objeto
definido e também sem o seu viés lucrativo.
Ou seja, lá no artigo quinze, né?
Que ah,
era disposto no âmbito da própria legislação que revogou
expressamente a isenção das associações das e esportivas,
né?
No caso do futebol,
ela também trazia já no seu bojo a possibilidade de
se estender essa aplicação da isenção às associações desportivas,
né?
De prática desportiva? Todavia,
essa essa discussão foi ganhando o corpo
e lá no artigo doze, parágrafo segundo, diziam das dos requisitos, né?
Que eram necessários para essas associações. Eh também se beneficiarem, né?
Dessas isenções, trazendo os requisitos expresso que,
sem os quais não observados, não poderiam ensejar essa isenção.
Continuando no artigo quarto,
parágrafo quinto e no parágrafo sexto do mesmo Artigo doze,
pois bem esse essa discussão.
Ela ganhou corpo durante muito tempo, né?
No âmbito do da, da Receita Federal, dos tribunais, no sentido de que,
a partir da revogação dessa lei de sessenta e quatro, e da revogação expressa, né?
Da das associações esportivas. Eh por meio da Lei de noventa e sete
eh seria possível?
Eh entender que o artigo quinze,
conjugado aos requisitos expresso no artigo
décimo segundo dessa mesma legislação,
permitiriam a extensão dessa isenção aos clubes de futebol.
Essa discussão ela ganhou muita mui mui mui muitos muitos capítulos.
Vamos chamar assim. Ela virou uma novela na nossa jurisprudência, né?
Também no Carf e tudo,
ao ponto que muitos muitos clubes de futebol começaram a fazer consultas
tributárias pra poder entender se de fato elas eram isentas ou não.
Ou seja, a partir do momento em que, a A, A A o Fisco, né?
A administração tributária federal manni se manifestasse nesse sentido.
Elas teriam um contorno pra poder saber o como lidar com
a questão a partir de diante a partir de então,
e nós temos aqui um exemplo que é a solução de consulta.
It duzentos e trinta e um, dois mil e dezoito em que ficou registrado o que,
segundo a Receita,
tornou-se possível o enquadramento das entidades
de prática desportiva profissional de futebol,
organizados na forma de associação sem
fins lucrativos ao disposto no artigo quinze
da lei no nove mil quinhentos e trinta e dois,
de noventa e sete que nós vimos anteriormente a partir
do dia dezessete de março de dois mil e onze,
quando começou a produzir os efeitos
a lei doze mil novecentos e nove,
trezentos e noventa e cinco perdão de dois mil e onze,
que alterou os parágrafos décimo primeiro e décimo terceiro
do artigo vinte e sete da Lei Pelé,
desde que elas cumprissem com todos os requisitos necessários,
estipulados pela respect, pelas respectivas legislações.
Eh essa essa consulta ela traz o seguinte aspecto a a Lei Pelé,
que foi eh modificada em dois mil e onze, como retrata a consulta?
Koch
Ela trouxe dois artigos o artigo décimo, primeiro, a que alude essa consulta.
Ele trouxe a possibilidade de os dirigentes responderem. Eh de fato, né?
Pela sua má gestão por eventuais práticas de atos abusivos e e dentre outros, né?
No âmbito da administração de uma associação e no
parágrafo décimo terceiro do artigo vinte e sete.
Ele disciplinou o seguinte
para os fins de fiscalização e controle do disposto nesta lei,
as atividades profissionais de entidades de que trata o caput deste artigo,
independentemente da forma sob a a qual estejam constituídas,
equiparam se as da sociedade empresárias
pessoal.
Esse ATI, esse parágrafo do décimo terceiro do artigo vinte e sete da Lei Pelé
eh que foi tratado na consulta.
Como os senhores viram, né,
como uma ferramenta que possibilitou a extensão da extensão da isenção, né?
Da as as as associações esportivas, né? Do no tocante a a isenção do I R.
Ela também trouxe num outro, num outro viés.
Uma interpretação absolutamente equivocada por parte de algumas Ah, pessoas, né?
Que da da administração tributária federal,
no seguinte sentido que o artigo esse artigo, parágrafo do décimo terceiro,
ele viabilizava a tributação, ele legitimava a tributação,
porque ele falava em fiscalização das associações e controle das associações.
E essa essa essa, esse jogo de palavras, né? Que fundamentou muitas diversas.
Ah, ah,
autuações por parte da da administração tributária federal causou
uma série de de de discussões em torno da
possibilidade ou não dos clubes serem tributados por eh
pelo imposto de renda quando se tratar de associações.
Mesmo se tratando de associações, melhor dizendo
Os senhores podem verificar comigo que a notícia né?
Trazida pela e SP n retrata que receita suspende isenção
e quer que Palmeiras e São Paulo paguem impostos.
Outros clubes estão na mira, ou seja, com base nesse parágrafo.
Décimo terceiro, que pra parte da parcela da Receita,
serviu de fundamento pra legitimar A isenção também
serviu pra um outro lado pra legitimar,
pra fundamentar a possibilidade de quebra da isenção e de
fato autorizar as fiscalizações com o caráter de EH,
eh recolhimento, né?
De tributo, no caso o Imposto de Renda.